In 1999 staat de Rijksgebouwdienst
voor een enorme uitdaging.
De renovatie van het Rijksmuseum.
Het vernieuwde Rijksmuseum is naar
mijn idee het symbool van Nederland.
Een symbool van Nederland in de zin
van de continuïteit en architectuur.
Kuipers die het museum bouwt, maar
ook nog het centraal station bouwt.
Een continuïteit in state of the art.
Een gebouw wat meer dan 100
jaar geleden gerealiseerd is.
En wat aangepast is aan de huidige
eisen die niet mis zijn van vandaag.
En mijn voorganger, Jo Koene,
heeft in 2000 de architectenselectie
gerealiseerd...
met deze architecten als resultaat.
We kunnen ontzettend trots zijn
op het symbool voor Nederland.
Dat kan Wim Pijbers zijn, dat kan...
de Rijkse bouwdienst zijn
die het gerealiseerd heeft.
Dat kan zijn de stad Amsterdam en dat
kan eigenlijk heel Nederland zijn.
Want die kunnen hier naartoe komen.
Kortom het nieuwe symbool
voor Nederland.
Na meer dan 100 jaar
intensief gebruik...
was het Rijksmuseum aan
een grondige opknapbeur toe.
In 1999 vond het tweede kabinet
de kok...
een passende manier
om het nieuwe millennium te vieren.
Door het Nederlandse volk
een geschenk te geven.
Het vernieuwde Rijksmuseum.
De Rijksgebouwendienst ging
vanaf dat moment aan de slag.
Hoe pak je een gebouw
met zo'n grote complexiteit aan?
Als het groot project komt,
dan bij de Rijksgebouwendienst,
dan wordt de Rijksbouwmeester
ingeschakeld.
Om te waken over de kwaliteit...
van de architectuur
en de monumentenaspecten.
Je moet je voorstellen
dat dit gebouw Nederlands is.
Een nationaal huis
waar alle kunstgatten...
maar ook stukjes geschiedenis
allemaal werden ondergebracht.
Het gebouw zelf, met
architectuurfragmenten, decoraties...
met het tuinaanleg,
met oude stadspoorten erin...
dat was Nederland in een noodstop.
We hadden al snel door dat we hier...
een nieuwe soort methodiek
op moesten gaan loslaten...
die helder is voor alle betrokkenen,
plannemakers en opdrachtgevers.
Documenteren, leren snappen
hoe het gebouw in elkaar zat...
en ook daar waarden aan verbinden,
historische,
cultuurhistorische, et cetera.
Bijvoorbeeld dat onze
gegevens zo overtuigend waren...
dat zonder dat we
al te veel hoefden te drukken...
toch de restauratoren en de
restauratiearchitects in het hele team...
duidelijk hebben kunnen
maken dat er...
bijvoorbeeld de hele route
naar de Nachtwacht...
weer in oude glorie,
ook een oude betekenis is hersteld.
Tijdens het onderzoek
is een compleet nieuwe...
methodiek ontwikkeld
die op dit moment vele...
jaren later in heel Nederland
nu standaard...
is bij de aanpak
van bouwhistorisch onderzoek...
en waardestelling.
Na het vaststellen
van het uitgangspunt waarbij...
architectuur en decoratie
van Kuipers op een...
aantal plekken
werd teruggebracht kon er gestart...
worden met het zoeken
naar de juiste architecten.
Bij het uitschrijven
van een Europese...
aanbesteding nodigde de Rijksbouwmeester
zeven architecten uit...
om hun visie te geven op de
renovatie van het Rijksmuseum.
Opvallend is dat in bijna alle...
voorstellen de twee atria
worden open gegooid...
en dat de architecten de
fietsroute door het...
gebouw willen behouden.
Uiteindelijk valt de beslissing.
Het wordt het Spaanse duo Cruz en...
Ortiz uit Sevilla.
Cruz en Ortiz hebben...
zich verdiept in de
Nederlandse architectuur. Hun...
Hun invloed is altijd
herkenbaar ingetogen maar aanwezig.
Met hun voorstel willen ze
de originele...
structuur van Pierre
Kuipers in ere herstellen.
Cruz en Ortiz doen het niet alleen.
Ieder heeft zijn eigen
specialismen en...
dus moet het Spaanse duo
gaan samenwerken...
...met een Hollandse
restauratiearchitect,
een kunsthistorica gespecialiseerd
in decoratieschilderwerk...
En een Parijse
tentoonstellingsarchitect voor...
het ontwerp
van de museale inrichting.
Vier ontwerpers, één taal.
Hoe krijg je die
verschillende invalshoeken...
met verschillende
culturele achtergronden op één lijn?
De Rijksgebouwendienst
heeft de regie.
Gaat in gesprek met alle partijen.
Verstrekt opdrachten.
Kijkt naar de snijvlakken.
En bemiddelt wanneer
er oneenigheid ontstaat.
Het programma van IJssen
was al opgesteld voordat wij...
aan tafel kwamen met de directeur
van het Rijksmuseum.
Dat was alleen
zodanig opgeschreven dat...
wij dat nog helemaal
moesten ordenen...
...omdat het niet toegespist was
op makkelijk bewerken.
En dat hebben wij nodig om daar
methodisch mee aan de gang te gaan...
...om dat museum een beetje
onder controle te krijgen.
Het museum is ontworpen
als dagelijks museum.
Dat is goed te zien ook op de
oude tekeningen van Kuipers...
...en de oude foto's die pal
na de opening zijn gemaakt.
Naar de hand komt de behoefte
aan meer vierkante meters wandoppervlak...
...om schilderijen op te hangen en
de kwalijke invloeden van daglicht...
...op prenten en schilderijen.
En vervolgens
ontstaat er zo'n strijd van...
hoeveel daglicht
ik kan hebben in het museum.
Dat zijn keuzes die heel sterk
door het museum zijn bepaald.
Voor wat betreft
hoe ga je je expositie inrichten.
Dat is niet zozeer een tegenstrijdigheid
in het programma van IJssen...
...alswel tegenstrijdigheid
in het gebouw en het programma.
Het programma van IJssen
past dat eigenlijk...
wel in het gebouw
en binnen het budget.
De Rijksgebouwendienst heeft de expertise
en ervaring met talloze musea.
Zo voorzien zij mogelijke problemen
en weten hoe dit op te lossen.
De specialisten van de
Rijksgebouwendienst maakten vlekkenplannen...
bedachten principes
voor technische oplossingen...
en maakten een allereerste begroting.
We hebben vooral geprobeerd duidelijk
te maken aan monumentenzorg...
dat we het museum weer veel meer
de geest van Kuipers laten ademen.
En ook vertelt dat er wel
dingen zouden...
gebeuren die ze
minder leuk zouden vinden.
Naarmate de plannen vorderen,
worden er steeds...
meer dingen duidelijk
voor de klanten, het museum.
Dan gaan ze ook dingen zien en
zeggen ze, oh, wordt dat zo?
Dan kan het misschien
weer iets anders.
En er moet heel veel
bijgestuurd worden op zo'n moment.
Dat zijn vaak lastige operaties, want
je hebt dan een kant uitgestuurd...
en dan moet je het bijsturen
en dan...
wordt het voor zo'n architect
ook niet eenvoudig...
om al die wensen te voldoen.
Bij iedere fase
van het ontwerp wordt...
door de architecten
een aparte begroting gemaakt.
En elke keer bleek het noodzakelijk
een bezuinigingsronde in te lassen...
om binnen het vastgestelde
budget te blijven.
De jarenlange ervaring van de
projectmanagers van de Rijksgebouwdienst...
komt hier goed van pas.
Als projectmanager probeer ik me bezig
te houden met de opdrachtgevers.
Dat zijn in dit geval twee partijen.
De eerste kant is het OCW die het
meerdeel van het geld gegeven heeft.
En de tweede,
de belangrijkste klant waar...
we het meeste mee te maken hebben...
is natuurlijk het Rijksmuseum zelf.
Die natuurlijk heel erg
betrokken zijn om voor elkaar...
te krijgen dat ze
een goed museum hier krijgen.
Dit project is zo complex dat er een
heleboel partijen bij betrokken zijn.
Een heleboel
ontwerpen en disciplines.
Dus je hebt heel veel afstemmingsproblemen
waar we mee te maken hebben.
We hebben te maken met een monument,
dus je kan niet altijd...
precies voorspellen hoe dingen werkelijk gebouwd
zijn en in elkaar zitten.
Een voorbeeld is dat we tijdens
de bouw te maken kregen dat we...
op een gegeven moment zagen dat de
vloer in de koorjaards omhoog kwam.
Dat is natuurlijk gelijk dan een hele
risicovolle situatie, want als dat misgaat, dan...
knalt in één keer je vloer eruit en
dan loopt je hele museum onder water.
Gelukkig zijn wij dan zo snel in staat
geweest om te reageren dat binnen één...
nacht 80.000 liter water beschikbaar is gekomen in
vaten die we op de vloer gezet hebben.
waardoor er voldoende
tegendruk kon ontstaan.
Het is goed afgelopen.
We konden rustig kijken wat de
definitieve oplossing zou moeten zijn.
De uitdagingen waren er ook
als het gaat om...
hoe houden we het gebouw veilig,
droog en op de juiste temperatuur...
zodat we de kunst
optimaal beschermen.
Technische specialisten
werden ingezet om antwoorden...
te geven op dit soort vragen.
Het bijzondere aan
klimatiserende musea is dat...
ze aan veel verschillende
klimaat- eisen moeten voldoen.
Aan de ene hand zijn er eisen voor...
het conserveren van de
schilderijencollectie, de museale collectie.
En die eisen een wochtig klimaat.
Aan de andere hand
zijn er eisen voor...
het bewaren van het monumentale
karakter van het gebouw.
Dat vragen een droog klimaat.
En dan zijn er ook nog de mensen.
De mensen die in het museum werken.
En die staan nogal lang stil en
die moeten het niet te koud krijgen.
En de mensen die het museum bezoeken,
die moeten het niet te warm krijgen.
Deze eisen staan
op gespannen voet met elkaar.
Om aan de eisen te kunnen voldoen...
zijn we in een expertmeeting
met z'n allen gaan praten.
Dat zijn conservators van het museum,
monumentenzorgers...
maar ook nog bouwfysici
van de Rijksgebouwendienst.
Ieder vanuit zijn deskundigheid.
Op welke manier
zijn er marges tussen de eisen?
Er was ook een wens van het...
Rijksmuseum om de energierekening
omlaag te brengen.
Dat betekende dat wij
sowieso iets aan...
de gevel van het gebouw moesten doen.
Voor de muur hebben wij gekozen
voor een innovatieve oplossing.
Het materiaal heet calciterm.
Het innovatieve
aan het materiaal is dat...
het niet alleen maar
thermisch isolerend werkt,...
maar ook vochtbufferend,
waardoor het gevaar voor condensatie
en schimmelvorming niet meer is.
Het uitdagende
wat ik in mijn merk tegenkom...
is dat ik met heel veel verschillende
disciplines werk...
en op diverse werken waar
je verschillende problematieken toch ziet...
die congruëntie met elkaar hebben,
maar die door partijen steeds
anders aangepakt worden.
Vanuit die overalkennis
kun je dan op tijd...
aansturen en partijen
op de goede weg zetten.
Bij de oplevering constateerde
ik dat deze...
loopbrug op dat moment
niet functioneel was.
Hij was wel aanwezig,
maar het verveiligingsprotocol...
en de aansturing
was nog niet gerealiseerd.
Dan maak je daar melding van
dat dat even snel opgepakt wordt,
maar dat blijkt dan toch
iets complexer te zijn.
Want je blijkt dan dat je daar een
beveiligingsbedrijf voor nodig hebt.
Je blijkt dat je een
elektrotechnische structuur voor nodig hebt.
En je moet dan ook nog terug naar...
de bouwkundige aannemer
die de basis geleverd heeft...
...van wat zijn de componenten en wat
moet er aangeschoten worden.
Vervolgens zijn er materiaal opgesteld en
is het in bedrijf gesteld.
Het glas in de ruiten moet aan
ongelooflijk veel eisen voldoen.
Uiteraard inbraakwerend,
maar ook geluidsisolerend...
en isolerend
voor de temperatuur zijn.
Het moet zwaar zonwerend
zijn en toch kleurloos.
Anders krijg je een zweem over de
schilderij, je mag er helemaal niet.
En ten slotte was er ook nog
een eis van monumentenzorg terecht...
dat het ook moest lijken
op het oude glas.
Dat betekent dat er nog
een keer een laag op moet...
om dat wiebelige effect te hebben.
Dat gaf een heel dik pakket en toch
moest het in dezelfde sponning...
als het oorspronkelijke ramen.
Lastig, maar gelukt.
Er is ontzettend veel onderzoek
gedaan naar dit glas...
hoe we al die verschillende eisen
op elkaar konden stapelen...
en toch in een dun pakket
kunnen krijgen.
We hebben een ietsje dikker pakket
gemaakt in overleg met monumentenzorg.
Zo hebben we toch een nieuwe
standaard neergezet voor...
musea met strenge klimaat-eisen in
toch dit soort historische gebouwen.
Ook voor de twee grote atria moest...
er een oplossing gevonden
worden voor vele problemen.
Het wegnemen van de echo
en lawaai van bezoekers.
Het tegenhouden van teveel daglicht.
Het reguleren van het klimaat
boven en onder in het atrium.
Het verbergen van verlichting,
brandmelding,
camera's en andere installaties.
Kroes en Orties
bedachten één kroonluchter...
die al deze oplossingen
in zich heeft.
Het Rijksmuseum is een van
de belangrijkste uithangborden van Nederland.
Cultureel, maar ook
in allerlei andere opzichten.
Het grootste gebouw van
het land toen het gemaakt is.
Het duurste project op het gebied van
cultuur in Europa, internationaal.
Dus het Rijksmuseum
is echt iets om trots op te zijn.
De mensen die nu nog
bezig zijn met de...
laatste zaken doen
dat ook met ziel en zaligheid.
Dat zie je terug in het gebouw.
Ik zal zo ongelooflijk blij zijn
dat het open is.
Want daarmee sluiten we
een belangrijke fase af.
Maar ook tegelijkertijd
gaan we een nieuwe fase in.
En met het gebouw zoals het nu
staat ben ik daar heel benieuwd.
en heb ik alle vertrouwen
dat dat goed gaat.
Het Rijksmuseum
is klaar voor de 21ste eeuw.
En daarmee komt een einde
aan een belangrijke periode...
waarbij de medewerkers van de
Rijksgebouwdienst en vele andere partijen...
zich met enorm veel
passie hebben ingezet...
voor elk detail van dit museum.